---
title: "Los Nombres de Dios"
date: "2025-05-12"
category: "Cristianismo"
author: "Martín López"
excerpt: "Cuando no había más que un solo ser humano en el mundo, no había necesidad de que tuviera un apelativo personal, como el que llamamos nombre propio; ya que el nombre distintivo de la raza que iba a surgir de él, lo distinguiría completamente y para siempre. Por lo tanto, Dios lo llamó, simplemente, hombre."
featured: true
image: "https://st3.depositphotos.com/1741969/14815/i/450/depositphotos_148157247-stock-photo-abstract-image-of-judaism-concept.jpg"
---

Cuando no había más que un solo ser humano en el mundo, no había necesidad de que tuviera un apelativo personal, como el que llamamos nombre propio; ya que el nombre distintivo de la raza que iba a surgir de él, lo distinguiría completamente y para siempre. Por lo tanto, Dios lo llamó, simplemente, hombre. Cuando Dios formó una compañera para el hombre, la distinguió de la misma manera, y la llamó mujer, por el nombre general de toda su especie, que debería existir después. Solo después de la caída y la maldición, Adán, para designar a su esposa como madre de todos los vivientes, le dio el nombre personal de Eva, que la distinguía de todas las demás mujeres, como madre universal de la humanidad [1]. Y como cada ser humano se ha añadido a la raza, y ha necesitado distinguirse de todos los demás seres humanos, ha recibido una designación personal, a la que llamamos su nombre. Es muy sorprendente observar de qué manera las diferentes razas de hombres han manejado un asunto tan simple como éste, a primera vista, podría parecer. Pocos tratados serían más curiosos, y en algunos aspectos instructivos, que uno preparado cuidadosa y eruditamente sobre este tema.

Siguiendo la analogía del caso ya expuesto en cuanto al hombre, parecería totalmente probable, si no en cierto modo necesario, que no hubiera más que un nombre de Dios, en cualquier lengua, suponiendo la verdad fundamental de la unidad absoluta de la Divinidad, para ser conocida por los que usan esa lengua. Y esta noción parecería aplicarse con su mayor fuerza a aquellas lenguas en las que Dios quiso revelar el conocimiento de sí mismo a la humanidad: y si hubiera alguna diferencia, entonces con mayor fuerza a la lengua que Dios utilizó primero y por más tiempo para ese propósito. El hecho, sin embargo, es muy diferente: y debería enseñarnos una gran precaución en nuestros intentos de establecer lo que nos complace llamar cánones racionales, por los cuales se determina lo que la palabra de Dios debe enseñar. Porque es totalmente innegable que ni las Escrituras griegas ni las hebreas se limitan a un solo nombre de Dios, en las revelaciones que Él ha hecho de sí mismo, en esas lenguas: es cierto que hay menos nombres de Dios, considerablemente, en las Escrituras griegas que en las hebreas: y es extremadamente probable, si no positivamente cierto, que hay más nombres de Dios en hebreo, que en cualquier otra lengua en la que el verdadero conocimiento de Él ha sido exhibido.

Sin duda, es fácil creer y comprender, después de que hechos tan inesperados nos son dados a conocer por las Escrituras, que hay consideraciones importantes por las que Dios, en la forma de ayudar a nuestra múltiple debilidad y de incitarnos a los más cuidadosos y asiduos esfuerzos para obtener el conocimiento de él, debe condescender a revelarse a nosotros por varios nombres, así como por múltiples actos, y perpetuas revelaciones de su ser, su naturaleza y su voluntad. Y después de haber hecho esto, no es demasiado decir que podemos percibir en los hechos mismos, abundantes indicios de que la analogía que parecía al principio tan obvia, del caso del hombre al caso de Dios, es totalmente infundada e ilusoria; porque la naturaleza del hombre y la naturaleza de Dios son totalmente diferentes. La naturaleza del hombre es tal, que siendo cada hombre una personalidad, y no habiendo más hombres, cada uno, para ser distinguido por un nombre propio, debe tener un nombre propio, sin importar cuántas partes pueda tener ese nombre propio, y nadie puede tener más de un nombre propio, sin incurrir en el riesgo de confusión. Hombre significa todo varón que tiene un cuerpo humano y un intelecto racional y un alma inmortal; Caín significa un hombre individual particular; Abel significa uno especial y diferente; y así sucesivamente con todos; y obtenemos no sólo una idea distinta, sino completa, en cada caso. Pero Dios existe de tal manera que lo conocemos por sí mismo, y no podríamos conocerlo de otro modo, por lo que tendríamos una concepción totalmente falsa de él si supiéramos que hay una sola personalidad en su ser, ya que, de hecho, hay tres personalidades en su ser. Y, por tanto, si le conociéramos por un solo nombre, por muy exacta que fuera nuestra concepción de la unidad de su ser, como simple unidad, sería una concepción falsa incluso de su unidad misma, pues la misma unidad de la esencia de Dios, es una unidad en la que subsisten tres personas divinas, y no una unidad como la de nuestra naturaleza, que está representada por una sola personalidad. En nosotros, el alma y el cuerpo forman una sola persona, a la que damos un nombre: Abraham, Poncio Pilato, Marco Tulio Cicerón o cualquier otro. Con Dios la unidad no reside, como con nosotros, en el modo de existencia, sino en la esencia del ser; pues según el modo, hay tres personas; mientras que según la esencia, en la que subsisten estas tres personas, hay unidad absoluta. Es muy evidente, por tanto, que para obtener un resultado similar en los dos casos, es decir, las ideas distintas y completas del ser del que se habla, hay que recurrir a un sistema de nomenclatura muy diferente en los dos casos. Y es igualmente evidente que cuanto más nos remontamos en las revelaciones de Dios, más copiosas, es de suponer, serán esas denominaciones asumidas por Él, para presentar una idea distinta y completa de sí mismo a la mente humana. De modo que incluso en esta parte aparentemente subordinada del conocimiento divino, un aspecto más curioso que fundamental como podríamos considerarlo a la ligera, vemos que si no queremos equivocarnos, no debemos seguir la sutileza humana, sino que debemos caminar según la luz divina. Caminando así, encontramos incluso desde el principio, esa divina proporción de fe que subyace en todas las Escrituras, y esa gloriosa visión de las cosas celestiales que, distingue cada una de sus expresiones.

No me propongo discutir, ni doctrinal ni filológicamente, con especial minuciosidad, esta cuestión de los nombres revelados de Dios, entendiendo por ello los nombres de Dios considerados simplemente como Dios. Pero una vez aclarado el único punto que parecía estar directamente ante nosotros, procedo a exponer sucesivamente los nombres divinos hebreos, comúnmente admitidos por los eruditos, añadiendo a medida que avanzo, las observaciones que parecen necesarias para una clara comprensión de cada punto, y de la concepción que tengo de este método original del conocimiento de Dios.

## 1. Jehová (יהוה).

Esta palabra se deriva, aparentemente, del verbo existir. Su significado, por lo tanto, es Aquel que existe. El Apóstol Juan, expresa perfectamente su sentido, cuando dice: Gracia a vosotros y paz, de parte del que es, del que era y del que ha de venir [2]. No hay una sola palabra en ninguna lengua humana que exprese su sentido completo, sino que los hombres pueden estar de acuerdo en usar cualquier nombre particular de Dios, en sus propias lenguas, para representar las ideas necesariamente comprendidas en la palabra Jehová, a saber, de una necesaria y, sin embargo, voluntaria, eterna auto-existencia. Cuando digo que el nombre se derivó probablemente de la forma radical del verbo hebreo de existencia, hablo simplemente de acuerdo con las indicaciones gramaticales; pues podría decirse con igual o mayor razón que la forma hebrea del verbo de existencia se deriva de este nombre de Dios. Sin embargo, considerar cuestiones de este tipo pertenece a una discusión sobre el origen de la lengua en general, y de la lengua hebrea en particular, que no es el objetivo que nos ocupa.

Algunos nombres divinos expresan sólo, o principalmente, alguna propiedad; pero siempre se ha admitido, tanto por los judíos como por los cristianos, que este nombre expresa no sólo la esencia y el ser de Dios, sino su eterna e inmutable autoexistencia, y que es su nombre propio, que nunca se aplica a ninguna criatura. Hay varias razones gramaticales, peculiares a la estructura de la lengua hebrea, cuya consideración hace que sea positivamente cierto que este nombre es el nombre propio de Dios; que se encontrará declarado en gran medida, por varios eruditos que han tratado expresamente el tema. Sin embargo, es suficiente por el momento, decir que el hecho en sí se afirma repetidamente en las Escrituras, de la manera más precisa. Además, Dios dijo a Moisés: "Dirás a los hijos de Israel: El Señor, el Dios de vuestros padres, el Dios de Abraham, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob, me ha enviado a vosotros: este es mi nombre para siempre y este es mi recuerdo para todas las generaciones". [3] El sublime canto de triunfo que entonaron Moisés y los hijos de Israel, al derrotar a los egipcios, en medio del mar, fue cantado a aquel cuyo nombre es Jehová. [4] El gran argumento de David ante Dios para que los enemigos del Rey eterno sean destruidos totalmente, es para que los hombres sepan que aquel cuyo nombre es Jehová, es el más alto sobre toda la tierra. [5] Y entre todas las múltiples predicciones de Cristo, apenas hay una más amplia y más majestuosa que aquella en la que Isaías presenta a Jehová, hablando de sí mismo y del Mesías, y declarando Yo soy Jehová: ese es mi nombre: ¡y no daré mi gloria! [6]

Tan grande ha sido la supersticiosa reverencia de los judíos por el nombre de Jehová, que no lo escriben ni lo pronuncian, y como pueblo no lo han hecho desde una período anterior, con toda probabilidad, al advenimiento de Cristo. Cuando han tenido ocasión de escribirlo, siempre lo han sustituido por ciertos signos: y en lugar de pronunciarlo cuando llegan a él, en sus Escrituras, pronuncian algún otro nombre de Dios, generalmente Adonai. En efecto, los eruditos judíos, casi sin excepción, sostuvieron durante mucho tiempo, y muchos aún sostienen, que los puntos vocálicos utilizados en las Escrituras hebreas con la palabra Jehová, son los que pertenecen a las consonantes que forman la palabra Adonai, y no a las que forman la palabra Jehová, y que las verdaderas vocales, y por lo tanto la verdadera pronunciación de esta última palabra, se han perdido completamente, de modo que pronunciarla como lo hacemos nosotros es, como ellos dicen, a la vez tonto y blasfemo. El estudiante diligente encontrará en las obras de los cristianos eruditos, dedicadas a estos temas, todas estas cuestiones completamente discutidas y aclaradas. Son estudios que no carecen de un alto valor para aquellos que se dedican a la defensa de la verdad: y tal vez debería agregar, para alentar a aquellos maestros de la verdad divina que se sienten autorizados a descuidarlos, que su estudio está tan lejos de ser difícil, como su descuido está lejos de ser seguro o reputado. Ningún hijo de Dios puede saber nada de la revelación que Dios nos ha dado de sí mismo, que no recompense con creces el esfuerzo de aprenderla. De hecho, me permito añadir que nadie puede aprender nada que no sea, en algún cambio inesperado de la vida, de gran valor para él, mientras que debemos estar seguros de que la ociosidad y la indiferencia al conocimiento se encuentran entre los más caros de todos los vicios, ya que no sólo desperdician nuestro tiempo presente, sino que hipotecan, con terrible usura, nuestra futura utilidad e influencia en la vida.

Tal vez sea bueno añadir que la superstición de los judíos a la que acabamos de aludir, en lo que respecta al nombre de Jehová, se extendió muy ampliamente por la iglesia cristiana, en las épocas que sucedieron a los apóstoles, y casi universalmente, durante la edad media, por las iglesias latinas y griegas. Sin embargo, las razones de este infeliz e insólito fanatismo eran bastante obvias. Entre los Padres latinos, como se les llama, que escribían en lengua latina y eran miembros de la iglesia romana, cuyos escritos han llegado hasta nosotros, la gran masa, durante diez siglos anteriores a Lutero, probablemente no conocía ni siquiera las letras del alfabeto hebreo; mientras que Jerónimo y el pequeño número que entendía algo de esa lengua, obtuvieron su conocimiento, y con ello muchos prejuicios y locuras judías de los rabinos de los que tuvieron la oportunidad de recibir instrucción. En lugar de transferir el nombre de Jehová al latín, como lo hemos hecho parcialmente al inglés, lo tradujeron por el nombre latino Dominus; y ni siquiera lo señalaron con alguna marca especial, como lo hacemos con exactitud general, aunque no universal, como veremos en seguida, por medio de versalitas, donde Jehová se traduce como Sᴇɴ̃ᴏʀ, para indicar que este nombre especial de Dios se usaba en el pasaje particular. La ignorancia, por lo tanto, se convirtió en el vehículo natural de la superstición, ambas tan afines al espíritu general de la iglesia romana, y hasta la Reforma del siglo XVI, y el renacimiento del aprendizaje, que la precedió inmediatamente, apenas quedó en la iglesia occidental alguna sospecha de la locura, y mucho menos alguna manera de corregirla. Dios había dejado de ser conocido como Jehová, en todos los amplios dominios del anticristo, un hecho de terrible significado, todavía demasiado pasado por alto, en el modo superficial predominante de librar la batalla del Señor con esa temible superstición. Después de suprimir y luego olvidar su adorable nombre, la contaminación de su culto y la perversión de su doctrina, fueron totalmente naturales. Y entonces el obrar con todo el engaño de la injusticia, los llevó, quienes perecieron, paso a paso en la impiedad y la insensatez, hasta que el acto supremo de su religión llegó a consistir finalmente, en transubstanciar un pedazo de pan en Jehová-Tzebaoth (el Señor de los Ejércitos), luego adorarlo, luego comerlo, y luego asesinar a todo aquel que no hiciera lo mismo.

Con los griegos el caso era más peculiar y excusable, y, quizás por ello, tuvo un resultado muy diferente. Entre los Padres griegos el conocimiento del hebreo parece haber sido casi tan raro como entre los latinos; y así como entre estos últimos apenas hay uno, además de Jerónimo, entre los primeros apenas se puede nombrar a uno, además de Orígenes, que conociera esa lengua; mientras que entre todos los Padres apenas hay uno que sea un guía menos segura que Orígenes. Los griegos podían, sin duda, pronunciar el nombre de Jehová, al igual que nosotros podemos pronunciar muchos sonidos que no son naturales en nuestra lengua y que, por lo tanto, no tenemos ninguna combinación de letras para expresar. Pero es evidente que no podían expresar la pronunciación mediante ninguna combinación de las letras de su propio alfabeto; como verá cualquiera que haga el intento, o que examine los intentos realizados por los propios eruditos griegos. Y por lo tanto, no podían transferir la palabra Jehová al griego mediante ningún uso de las letras griegas. La palabra era, por supuesto, inefable para ellos; y utilizaron varios términos y frases para expresar la naturaleza intratable de este glorioso nombre de Dios en su lengua. El hecho en sí mismo es extremadamente curioso: y cuando consideramos el uso providencial de la lengua griega, en la difusión temprana del Evangelio, y en ser hecho el recipiente permanente de la revelación cristiana, apenas nos atrevemos a pronunciarlo accidentalmente. La naturaleza del ser de Dios, cuando llegó a ser plenamente explicada por Dios mismo, en la exposición completa del plan de salvación; parece haber requerido, para ser adecuadamente comprendida por el hombre, una nueva nomenclatura, en una lengua más copiosa y delicada que aquella en la que se había revelado hasta entonces. Y así, reteniendo en esa venerable lengua todo lo que hasta entonces había revelado sobre su esencia y operación, eligió este nuevo lenguaje, en algunos aspectos tan diferente del otro, como vehículo de aquellas declaraciones más explícitas, sobre el modo de su ser y acción, sin las cuales, la obra de Cristo era totalmente incomprensible. Era, si podemos aventurarnos a expresarlo así, un nuevo punto de partida asumido junto a una nueva y más explícita manifestación de sí mismo. Ya no se trata del Dios autoexistente, nombrado a partir de su esencia y de sus atributos, sino del Padre, del Verbo y del Espíritu, actuando y revelándose en la salvación del hombre, como las personas divinas que subsisten y actúan en la unidad de esa esencia infinita. El judío, en su superstición, se negaba a pronunciar el nombre propio de esa esencia divina; el latino, en su ignorancia fanática, aceptaba la superstición del judío; el griego no tenía medios para expresar la palabra en su propia lengua. Pero Dios se sirvió de su lengua para expresar perfectamente todas las ideas contenidas en ella, y para añadir lo que era necesario que supiéramos. Sin embargo, la historia de la Iglesia ha demostrado suficientemente que, para conocer a Dios como deberíamos, debemos conocerlo totalmente tal como se ha revelado: ya que no es para nuestra curiosidad, sino para nuestra fe, que se revela.

Es de gran importancia señalar que el nombre de Jehová se aplica incuestionablemente, en las escrituras del Antiguo Testamento, tanto al Hijo como al Espíritu Santo, según la declaración de Cristo y la creencia de los escritores de las escrituras del Nuevo Testamento, de modo que si alguna de ellas fue inspirada, se acaba la controversia sobre la divinidad suprema de Cristo y del Espíritu. Como esa cuestión no está ahora en discusión, me contento con una prueba en cuanto a cada aspecto de la misma. En cuanto al Hijo; en el libro de los Números, se dice que el pueblo muy desanimado, a causa del camino, habló contra Dios y contra Moisés. Y el Señor, (Jehová) envió serpientes ardientes entre el pueblo, y mordieron al pueblo; y murió mucho pueblo de Israel. [7] Y entonces el pueblo confesó que había pecado contra Jehová. Y Moisés les ordenó " Orad a Jehová ", y él también oró por ellos. Y el Señor ordenó a Moisés que hiciera una serpiente ardiente y la pusiera en un asta. Y Moisés la hizo de bronce; y el que era mordido y miraba la serpiente, vivía. Ahora bien, el propio Cristo, al enseñar expresamente a Nicodemo el camino de la salvación, le dice que toda esta transacción ilustraba y señalaba su propia crucifixión, y sus efectos. [8] Y Pablo, si es posible, más directamente al propósito presente, dice: Tampoco tentemos a Cristo, como algunos de ellos también fueron tentados, y fueron destruidos por las serpientes. [9] En cuanto al Espíritu Santo, en el mismo libro de Números se cuenta que Dios, enojado por la insolencia de Miriam y Aarón hacia Moisés, se apareció de repente, y dirigiéndose directamente a ellos, explicó que se comunicaba con Moisés de una manera totalmente peculiar y gloriosa, pero como a cualquier otro profeta, dijo: Yo, el Señor, (Jehová) me daré a conocer a él en una visión, y le hablaré en un sueño. [10] Pero Pedro nos dice que ninguna profecía de la Escritura es de interpretación privada; y que ninguna profecía vino en la antigüedad por voluntad del hombre, sino que los santos hombres de Dios hablaron movidos por el Espíritu Santo. [11] El apelativo personal de Dios, en su esencia, como Jehová autoexistente y eterno, incluye por tanto al Hijo y al Espíritu, tan realmente como al Padre.

La última observación que haré sobre este gloriosísimo nombre de Dios, es que era bien conocido por los patriarcas y sus coetáneos. Así dijo Dios a Abraham: Yo soy el Señor (Jehová) que te sacó de Ur de los Caldeos, para darte esta tierra en herencia. [12] En la destrucción de Sodoma, Lot dijo a sus yernos: El Señor (Jehová), destruirá este lugar. [13] Abimelec, rey de Gerar, suplicando a Dios en el asunto de Sara, dijo: Señor (Jehová), ¿quieres matar también a una nación justa? [14] Labán dio a Rebeca al siervo de Isaac, y le dijo: sea ella su mujer, como ha dicho el Señor (Jehová). [15] Y así en multitud de otros lugares. El pasaje del Éxodo [16], en el que Dios dice a Moisés que se había presentado a Abraham, Isaac y Jacob como Dios Todopoderoso, pero que no era conocido por ellos como Jehová; significa claramente que, aunque los patriarcas conocían ese nombre, no entendían su significado; habiendo revelado Dios a Moisés mismo, en primer lugar, que designaba  peculiarmente la esencia divina y era el fundamento de todos los atributos divinos.

## 2. Yo soy y Jah.

Además del nombre Jehová, hay otros dos nombres, Yo soy, Ehje (אֶהְיֶה), el que ahora se considera, y Jah, (יָהּ) el siguiente, que parecen incuestionablemente expresivos de la esencia del ser divino, y que se emplean para expresarlo, y en cierto grado para explicarlo.

Este nombre [Ehje] difiere mucho menos del nombre Jehová de lo que su pronunciación en nuestro idioma nos permite suponer. Hablando gramaticalmente, se diferencia de él, de hecho, sólo porque Ehje es la primera persona del singular, y Jehová es la tercera persona del singular, de la forma futura del mismo verbo. En realidad no difieren más de lo que difieren en inglés I will be y he will be, o I am y he is. Se supone que este nombre se aplica a Dios sólo tres veces en el Antiguo Testamento: las tres en el tercer capítulo del Éxodo. Cuando el Señor se le apareció a Moisés, en el monte Horeb, en la zarza ardiente, y le envió a liberar a su pueblo de Egipto: Moisés quiso saber qué declaración debía hacer al pueblo, cuando, habiéndole dicho que el Dios de sus padres le había enviado, le preguntaran: "¿Cuál es su nombre? Y Dios dijo a Moisés: Yo soy el que soy; y dijo Así dirás a los hijos de Israel: Yo soy me ha enviado a vosotros. [17]. Si las palabras de la respuesta misma no fueran perfectamente explícitas, todo el contexto haría que fuera cierto que Dios reveló aquí a Moisés uno de sus nombres esenciales y eternos, como una señal de él a su pueblo, de la estupenda liberación que estaba a punto de realizar para ellos. El Señor Jesús, en una discusión directa con los judíos sobre su propia autoría y dignidad, se aplica a sí mismo este mismo nombre de Dios, y la existencia eterna que implica. Porque, Jesús, les dijo en verdad, en verdad os digo: Antes de que Abraham fuera, yo soy. [18] Era imposible que los israelíes entendieran esto si que no era de esta manera; así que tomaron piedras para arrojárselas, y Jesús, ocultándose por medio de un milagro, pasó por en medio de ellos fuera del templo. Ehje es, yo seré. O como el futuro hebreo se usa muy a menudo para el presente, y el pasado, y para los tres cuando se denota una acción continuada, es simplemente como lo tradujo el propio Cristo: Yo soy. Es uno de los nombres propios del Dios inmutable y autoexistente, por el cual desea que su pueblo lo conozca y lo honre; especialmente en las épocas de gran prueba, que exigen gran confianza.

Jah (יָהּ) es el último de los nombres hebreos de Dios que se supone que es personal y exclusivo de él, y que se deriva de la naturaleza esencial de su ser. Los traductores griegos, siguiendo la superstición judía antes aludida, con respecto al nombre de Jehová, lo sustituyeron por Adonai, y tradujeron ambas palabras Señor; probablemente consideraron que Jah era el primer silabario de Jehová, o estaba muy relacionado con él. El profeta Isaías dice que en el Señor Jehová hay fuerza eterna, de lo que se desprende que, como ambos nombres se usan juntos, no designan precisamente la misma cosa en Dios. Cuál puede ser la diferencia exacta, no es tan fácil de determinar. Los mismos judíos dicen que Jah denota especialmente, la clemencia de Dios. Jerónimo, que consideraba que Jah no derivaba de Jehová, sino al contrario, Jehová de Jah, al duplicarlo, suponía que expresaba la invisibilidad de Dios; mientras que Maimónides, el gran erudito judío, lo aplicaba a la eternidad de la esencia de Dios. Tal vez, (y esta es mi propia opinión), la palabra es una raíz original hebrea independiente, que, si alguna vez tuvo un significado particular en esa lengua, independiente de su uso y sentido como el nombre de Dios, lo ha perdido, como para nosotros; y designa simplemente, y tal vez siempre lo hizo, la idea primitiva, Él es, que el hombre puede formar de ese ser infinito, que se llama a sí mismo, además Ehje, seré, y Jehová, era, soy y seré. Jah es Dios, en nuestra concepción desnuda de él; Ehje, es Dios en su autoexistencia continua; Jehová, es Dios en su existencia de eternidad a eternidad.

La palabra Jah se usa ocasionalmente en el Antiguo Testamento, especialmente en los Salmos; pero, en comparación con otros nombres de Dios, con mucha menos frecuencia que la mayoría de ellos. Su uso en la composición, al final de los nombres propios, es muy común, y es la última sílaba de Aleluya, que aparece en tantos pasajes enfáticos, tanto del Antiguo como del Nuevo Testamento, como para darnos a entender que nuestra concepción fundamental de Dios está peculiarmente conectada con nuestra principal relación con él, que es de alabanza y adoración. Parece imposible dudar de que se trata de uno de los nombres de Dios, asumido por él mismo y que le es propio. David dice: "Alabad al que cabalga sobre los cielos, por su nombre Jah" [19], donde su nombre es simplemente transferido al inglés. Y todo el libro de los Salmos se cierra con el solemne llamamiento: Que todo lo que respira alabe al Señor (Jah) [20]. Nuestros traductores consideraron manifiestamente que este nombre de Dios era esencialmente uno con el nombre de Jehová; y por ello lo han traducido por la palabra Señor, impresa en minúsculas. Un error que hay que lamentar por varios motivos, entre otros porque induce a error a los ignorantes y da problemas innecesarios a los doctos.

Los tres nombres hebreos de Dios considerados hasta ahora, se supone que, como ya he dicho, pertenecen de manera especial a la esencia divina misma. Los nombres restantes se cree que pertenecen más bien a ciertas propiedades, perfecciones, atributos o habitudes, por así decirlo, de esta esencia divina, que le son peculiares, como Dios. Estos últimos, sin embargo, no son menos nombres de Dios que los primeros; pero difieren de ellos, obviamente, en su modo de aplicación a él; y también difieren en ese sentido, un poco entre ellos. Estas diferencias son en algunos aspectos gramaticales, que pertenecen a la naturaleza misma de la lengua, y que muestran en ella una diferencia diseñada, en el carácter de los nombres aplicados a Dios. En otros aspectos, son de un tipo aún más alto y más intratable, mostrando una razón profunda en el tema, la doctrina, el ser mismo, por lo que la distinción en sus nombres, y el modo de usarlos, debe ser preservado. El modo más sencillo de expresar el resultado general de todas estas diferencias entre los nombres ya considerados y los que todavía se van a mencionar, quizá sea decir que los primeros son nombres personales y propios del ser divino, y que le pertenecen exclusivamente a él: mientras que los segundos son también sus nombres, pero no son exclusivamente personales ni propios de él. Los nombres de la primera clase expresan su autoexistencia, su eternidad, su incesibilidad y su infinitud; pero el primero (Jehová) expresa esto completamente, como la esencia eterna del ser que se propone a sus criaturas como su Dios: La segunda (Jah) expresa ese ser en el sentido más simple de su existencia real y con ello en sus pretensiones especiales sobre la confianza ilimitada de sus criaturas: y la tercera (Ehje) expresa el mismo ser en la existencia continua de su esencia infinita, y con ello en sus pretensiones especiales sobre la adoración y alabanza de sus criaturas. Esta es mi idea de la fuerza de estos tres nombres de la esencia divina: que declaro no sin desconfianza. En medio de las ilimitadas discusiones de los eruditos, sobre la corteza del tema, me parece que han pasado por alto la parte del asunto, que era la más importante para nosotros, y la más claramente insinuada en las Escrituras. Sin embargo, una cierta reserva es siempre conveniente de nuestra parte, cuando creemos ver claramente, lo que otros han negado o pasado por alto, mientras que es imposible evitar demasiado cuidadosamente, todos los métodos superficiales y artificiales de examinar y explicar la palabra de Dios.

## a. El (אֱלֹ)

Se utiliza muy comúnmente en las escrituras del Antiguo Testamento para designar a Dios; y por todo lo que puedo descubrir, sin excepción, para expresar su poder, grandeza y majestad. No es simplemente Dios, sino El gran Dios; El infinitamente exaltado, El todopoderoso [21]. Nuestros traductores lo convierten en El Dios de los Dioses; en el exaltado pasaje en el que el profeta Daniel predice y caracteriza la más salvaje extravagancia de la locura y la impiedad en aquel que se levantará para resistirle, en el último día. [22] Este nombre sólo puede aplicarse propiamente y en primer lugar al Dios verdadero, aunque a veces se aplique a otros; difiriendo en este uso de los nombres personales de Dios. Por ejemplo, a los ídolos, a los ángeles y a las criaturas inferiores. Se encuentra compuesto en los nombres de personas y lugares; como Israel, Betuel, y multitudes como ellos. También en los nombres de los ángeles, como Miguel, Gabriel y muchos más. De hecho, los nombres de casi todos los ángeles que conocemos terminan en El. Un hecho muy curioso, al que no se ha prestado suficiente atención; tampoco, por lo que yo puedo comprobar, se menciona a ningún ángel por su nombre en las Escrituras, antes del cautiverio de Babilonia, un hecho también no poco singular. David dice que la característica peculiar de los ángeles es que sobresalen en fuerza [23], lo que responde precisamente a la adición genérica de este nombre del Todopoderoso al nombre de cada uno de ellos, si es que eso es cierto para sus innumerables huestes.

## b. Señor de los Ejércitos (צְבָאֹ֔ות).

La palabra Tzebaoth nunca se usa como nombre de Dios, por sí sola; pero se encuentra muy frecuentemente en conjunción con algún otro nombre de Dios. [24] Así, en el asunto del fuerte deseo de David de construir una casa para Dios, al principio aprobado por Natán y después prohibido por orden expresa de Dios, pero con muchas y grandes promesas para David y su descendencia [25]; tenemos ejemplos completos del uso de este notable nombre de Dios, en conexión con otros nombres. Muchos años después de ese acontecimiento, David, al narrarlo a Salomón, y encargarle que realizara lo que el Señor Dios de Israel le había negado, repitió claramente la razón personal de la prohibición divina, que Natán sólo le había insinuado de manera general. Me llegó la palabra del Señor, dice Salomón, diciendo: Has derramado mucha sangre y has hecho grandes guerras: no edificarás una casa a mi nombre, porque has derramado mucha sangre en la tierra a mis ojos [26]. Cuando el asunto se produjo, tanto el gran profeta como el gran rey se vieron afectados por ello, y la narración del acontecimiento y la oración de David, conservada por Samuel, forman uno de los pasajes más importantes de la historia de la Iglesia del Antiguo Testamento. Difícilmente en algún lugar de tan corto compás se usa el nombre de Dios con más frecuencia, con más seriedad o con más variedad. En la oración de David, que ocupa sólo doce versos [27], el nombre de Dios aparece unas veinte veces, bajo cinco formas distintas: Jehová, Adonai-Jehová, Jehová Elohim, Elohim, Jehová-Tzebaoth Elohim y Jehová Tzebaoth Elohai. En nuestra versión inglesa sólo se utilizan cuatro formas, a saber: Señor; Señor Dios; Dios; Señor de los Ejércitos. En dos casos el nombre Tzebaoth, que ahora se considera, aparece en este pasaje [28]; en ambos, después de Jehová: y en uno precede a Elohim y en el otro a Elohai, que es una forma de la misma palabra. En ambos casos, nuestros traductores traducen Jehová Tzebaoth, Señor de los Ejércitos, y separan la última parte del nombre, Elohim, Elohai, traduciéndola como Dios, y uniéndola a la palabra siguiente de este modo: Señor de los Ejércitos, Dios de Israel; y Señor de los Ejércitos, Dios sobre Israel. De hecho, este uso se extiende a lo largo de toda la oración, y es común en todas las Escrituras: dando así un nombre a Dios, y añadiendo otro nombre para señalar su relación especial con el asunto especial allí tratado. Así, Jehová de los Ejércitos es, de manera muy especial, el Dios de Israel. Y es muy conmovedor e instructivo escuchar a David, el más grande y el mejor de todos los reyes y todos los conquistadores, apelando con intensa seriedad, humildad y confianza a Dios, por su mismo nombre de Señor de los Ejércitos; en el mismo momento en que el deseo de su propio corazón le fue negado, por ser inadecuado en otro aspecto de Dios, ¡sólo porque Dios lo había bendecido y prosperado continuamente en su servicio, en este mismo aspecto de Dios, como el Dios de los ejércitos! Nada podría confirmar más evidentemente lo que se ha insinuado todo el tiempo, a saber, que hay en la naturaleza de Dios, tal como debe ser comprendida y apreciada por nosotros, profundas distinciones sobre las que descansan todos sus nombres revelados; distinciones que pertenecen a los fundamentos mismos de nuestro conocimiento de Dios, y que, por lo tanto, importan supremamente que examinemos

La palabra Tzebaoth nunca se traduce como si fuera un nombre de Dios, sino siempre en nuestras escrituras inglesas, de manera descriptiva; como Señor de los Ejércitos, Dios de los Ejércitos. Sin embargo, cuando se pone en aposición con otro nombre incuestionable de Dios, como Jehová o Elohim, la forma, así como el sentido, hace que sea cierto que las dos palabras unidas, hacen un nombre de Dios: así Elohim-Tzebaoth, o Jehová Tzebaoth; como Cristo-Jesús, o Señor-Dios; o cualquier forma similar; de los cuales el uso es tan común, y el número tan grande en las escrituras, a lo largo de todas ellas. Como nombre de Dios da una concepción muy exaltada de su poder, gloria, sabiduría y dominio, como creador, preservador y gobernante de todas las cosas, y especialmente como protector y defensor de su pueblo. Todas las cosas existentes, los ángeles, los mundos, los hombres, todas las criaturas inferiores, y todas las variedades interminables de existencias, en todas sus innumerables huestes, a través de todas sus innumerables generaciones, en todas sus manifestaciones infinitamente diversificadas; surgen de la mano, y son sostenidas por el poder, y guiadas por la sabiduría de aquel que se nombra a sí mismo no como por individuos, sino como por huestes de ellos, Jehová Tzebaoth Elohim, El Señor Dios de los Ejércitos.

## c. Altísimo, Eljon (עֶ֝לְיֹון).

Este nombre de Dios aparece con mucha frecuencia en las Escrituras hebreas: especialmente en los Salmos y en el Libro de Daniel. El proto-mártir Esteban, en el notable discurso que precedió a su muerte, lo aplicó con gran énfasis, bajo su forma griega, al citar las sublimes palabras que, según el profeta Isaías, le fueron dirigidas por Jehová [29]. El uso del nombre en el Libro de los Salmos es notable; un solo ejemplo puede bastar para mostrarlo. El que habita en el lugar secreto del Altísimo, morará bajo la sombra del Todopoderoso. Diré del Señor: Él es mi refugio y mi fuerza; mi Dios; en él confiaré [30]. Tenemos en estas pocas e impresionantes palabras, cuatro de los nombres por los que el ser supremo ha dado a conocer su naturaleza al hombre; el que ahora se considera, Eljon, Altísimo; uno ya plenamente considerado, Jehová, Señor; y dos que quedan por considerar, Shaddai, Todopoderoso; y Elohai, Dios. Y luego el resto del Salmo, una de las composiciones más sublimes jamás vistas por el hombre, está dedicado a la exposición de la seguridad, el triunfo y la bendición de los justos, en Eljon, ¡El Altísimo! Se ha negado que éste sea propiamente un nombre de Dios: los que lo hacen, sostienen que más bien debe considerarse como uno de los numerosos epítetos aplicados a Dios, que como uno de sus nombres; e instando en apoyo de ese juicio, principalmente estas dos consideraciones, a saber, que la palabra es aparentemente un adjetivo, y que frecuentemente se une, aparentemente como tal, a nombres incuestionables de Dios. La respuesta a ambas sugerencias es obvia, a saber, que es un hábito común de las Escrituras, tanto del Antiguo como del Nuevo Testamento, unir dos, tres y ocasionalmente hasta cuatro nombres de Dios en una sola expresión; y que negar que un adjetivo, así como un verbo, una partícula o una parte de un sustantivo, puedan ser capaces de hacer el uso en cuestión, es mero empirismo. El uso constante de esta palabra en las Escrituras como un nombre de Dios y las repetidas insinuaciones de que es su nombre, ponen el asunto fuera de duda: porque estas son las únicas fuentes de nuestro conocimiento sobre el tema. No se puede imaginar una base más apropiada que la exaltación infinita de Dios en su naturaleza, sus perfecciones, sus obras y sus actos, para uno de sus gloriosos nombres; o una cosa más adecuada para revelar al hombre, por un nombre específico, y como uno de los fundamentos de nuestro conocimiento de Dios, que esa misma exaltación de su glorioso ser.

## d. Adonai, Señor (אֲדֹנָ֔י).

Este nombre de Dios es traducido por nuestros traductores con la misma palabra (Señor) utilizada para traducir el nombre de Jehová; distinguiéndolos por el modo de imprimir los dos; es decir, utilizando mayúsculas pequeñas cuando la palabra en el original es Jehová. Muy a menudo ambos nombres aparecen juntos; así, Adonai-Jehovah: y en tales casos nuestros traductores los traducen e imprimen como Señor-GoD, usando las mayúsculas pequeñas para la última palabra. Adonai es quizás exactamente equivalente al griego Kύριος, que en los escritos de los Apóstoles se aplica continuamente a Cristo, como Adonai se aplica más de mil veces a Dios, en las Escrituras del Antiguo Testamento. La idea que transmite este nombre es la de dominio y actividad infinitos combinados; el Gobernante, el Disponedor, el Sustentador, el Señor. Su uso no es tan obvio como frecuente, como lo demuestra claramente un ejemplo. El profeta Isaías ha relatado una visión muy gloriosa que tuvo en el año en que murió el rey Uzías, es decir, unos siete siglos y medio antes de Cristo; en la que vio al Señor (Adonai) sentado en un trono alto y elevado, y la comitiva que lo rodeaba, llenando todo el templo. Encima estaban los serafines; y el profeta los oyó gritar unos a otros: ¡Santo! ¡Santo! Santo es el Señor de los Ejércitos (Jehová-Tzebaoth): Toda la tierra está llena de su gloria. También oyó la voz del Señor (Adonai) que decía: "¿A quién enviaré y quién irá por nosotros? Y entonces preguntó al Señor (Adonai) hasta cuándo debía continuar la estupidez y la obstinación de su pueblo. Y el Señor (Jehová) contestó, señalando las desolaciones e insinuando alguna misericordia, reservada para los hijos de Israel. Ahora bien, se observará que el nombre Adonai se usa indistintamente con el nombre Jehová, y con el nombre Jehová de los Ejércitos [31]. l Pero la razón particular por la que he seleccionado este pasaje para ilustrar lo que tantos cientos ilustran también : es que se cita con gran énfasis en las Escrituras del Nuevo Testamento, y se aplica directamente a Cristo. El propio Cristo, al explicar por qué enseñaba en parábolas, cita las palabras que Isaías escuchó de Adonai-Jehová-Tzebaoth. sobre la obstinación y la desolación de Israel; y dijo a sus discípulos que estas terribles palabras se cumplían en la generación que le rodeaba. [Y aún más explícitamente, el apóstol Juan, que después de citar una de las más enfáticas de las profecías mesiánicas de Isaías [33], de tal manera que la aplica a Cristo, procede a citar de la visión que Isaías tuvo de Adonai-Jehovah-Tzebaoth, las palabras que, como acabamos de ver, Cristo había citado y aplicado; y luego agrega, estas cosas dijo Isaías, cuando vio su gloria y habló de él" [34]. La gloria que vio Isaías, era la gloria peculiar del Mesías ; ¡que en la inefable Trinidad se distingue así como Señor Dios de los Ejércitos!

## e. Shaddai (שאדאי), El Todopoderoso, El que todo lo basta.

Nuestros traductores han traducido uniformemente este nombre de Dios, por la palabra Todopoderoso. El nombre se utiliza con mucha frecuencia en las Escrituras judías y la forma griega del mismo se aplica una y otra vez con el mayor énfasis, al Redentor glorificado, en el Nuevo Testamento. Yo soy el Alfa y la Omega, el principio y el fin, dice el Señor, el que es, el que era y el que ha de venir, el Todopoderoso [35]; lo que equivale precisamente a que Cristo dijera a Juan, en lengua hebrea, Yo soy Elohim-Jehovah-Shaddai. El nombre se aplica, no a la esencia misma de Dios, sino a esa peculiaridad inescrutable de la naturaleza divina, que llamamos su suficiencia total. Al igual que los nombres que se derivan de su propia esencia, éste, que nos lleva tan profundamente a la naturaleza de la Divinidad, nunca se aplica, en su forma simple, a otra cosa que no sea Dios: e incluso en la composición, con menos frecuencia que ellos. Se utiliza por primera vez en las Escrituras, en aquella entrevista entre Dios y su siervo Abraham, en la que Grod cambió el nombre del patriarca, y le dio el pacto de la circuncisión, y le prometió un hijo, Isaac, con el que, y en cuya semilla, su pacto sería eterno: una ocasión, hay que admitir, del más trascendente interés, en todas sus consecuencias, para toda la familia del hombre [36]. Limitándonos al asunto que nos ocupa, observamos que fue en estas maravillosas circunstancias cuando Dios se reveló al Padre de los Fieles, como El-Shaddai, el Dios que todo lo puede. Y cuando Abram tenía noventa años y nueve, el Señor (Jehová) se le apareció y le dijo: Yo soy el Dios Todopoderoso (El-Shaddai); camina delante de mí y sé perfecto. Y haré mi pacto entre mí y tú, y te multiplicaré en gran manera. Y Abram se postró sobre su rostro; y Dios (Elohim) habló con él [37]. En estas pocas líneas tenemos cuatro nombres del ser supremo: Jehová, El, Shaddai y Elohim. Es decir, según el hebreo, Jehová-El-Elohim es Shaddai, y desea que Abraham entienda que es como El-Shaddai que hace esta maravillosa alianza con él. En español, es así: Jehová-Señor-Dios, es el Todopoderoso, y hace este pacto de circuncisión, que abarca al Mesías, y todo el futuro del reino de los cielos, bajo su nombre, ¡Dios Todopoderoso! Multitud de ejemplos igualmente claros, abundan en las Escrituras.

## f. Elohim-Eloah (אֱלֹהִים אֱלוֹהַּ)

Quedan por considerar estos dos nombres de Dios, que difieren de todos los anteriores. No son, como Jehová, Ehje y Jah, derivados de su esencia; ni son, como El, Tzebaoth, Eljon, Adonai y Shaddai, fundados en alguna propiedad peculiar infinita del ser supremo. Más bien parecen tener la intención de abarcar todas las propiedades y perfecciones divinas: de presentar al gran ser, Summum Numen, como comprendiendo en sí mismo todos los atributos que las Escrituras revelan, y que el hombre puede concebir como pertenecientes a aquel a quien llama Dios. También difieren de todos los nombres anteriores de Dios en este notable detalle, que permiten afijos gramaticales al final: lo que ninguno de los otros hace, y que es totalmente inconsistente con el uso hebreo de todos los nombres propios. Sin embargo, siendo incuestionablemente nombres de Dios, se distinguen de todos sus otros nombres, por ser llamados Apelativos.*Se ha supuesto que el nombre Jehová expresaba la unidad de la esencia de Dios, y el nombre Elohim la Trinidad de personas en esa esencia: una opinión que no se sostiene por las razones gramaticales usualmente aducidas para apoyarla. Y es ciertamente falso decir que Elohim nunca se usa excepto con referencia a la Trinidad de Personas en la Divinidad, y Jehová nunca excepto con referencia a la Unidad de la Esencia de Dios. De todos los nombres revelados de Dios, Elohim es el primero y, con mucho, el más utilizado en las Escrituras judías. En el primer capítulo del Génesis, y hasta el quinto verso del segundo capítulo, no aparece ningún otro nombre de Dios que se refiera a toda la obra de la creación, y a la designación y santificación del sábado; mientras que el nombre Elohim aparece unas treinta y cinco veces. En el quinto versículo del segundo capítulo aparece por primera vez el nombre de Jehová, pero en conexión con Elohim y siempre precediéndolo. A lo largo del segundo capítulo, en el que se recapitula la obra de la creación en general, y la del Jardín del Edén, y la de Adán y Eva en particular, y en el que se revela el Pacto de las Obras, es a Jehová Elohim a quien se atribuye todo; sólo se utiliza ese nombre combinado, y aparece diez o doce veces. A lo largo del tercer capítulo, que relata la caída del hombre, la ruptura del Pacto de Obras, la entrada del pecado en el mundo, y la maldición de Dios sobre el hombre, sobre la tierra y sobre el tentador, y da la primera insinuación del Pacto de Gracia, sigue siendo Jehová Elohim quien lo hace todo: Elohim por separado, se utiliza tres veces, en la conversación entre la mujer y la serpiente. La primera vez que se usa el nombre de Jehová por separado, es en el cuarto versículo del cuarto capítulo, en el asunto de Caín y Abel; a lo largo del cual, como también a través del asunto de Lamec y sus esposas hasta el final del capítulo, el nombre de Jehová se usa por separado; excepto que, en el versículo veinticinco, Elohim se usa por separado, cuando se habla del nacimiento de Set. En estos cuatro capítulos no aparece ningún otro nombre de Dios que no sean estos dos, y sólo en la forma expuesta anteriormente. En este lugar no es posible desarrollar las ideas que estas afirmaciones sugieren. Pero cuando consideramos el carácter maravilloso y perfectamente único de esta parte de la palabra de Dios, parece haber una indecible idoneidad en la conexión que las afirmaciones que he hecho señalan entre los acontecimientos trascendentes registrados, y el aspecto trascendente en el que aquel que es el autor de esos acontecimientos, se exhibe al universo. Es Dios que se nos da a conocer con esos nombres, por los que, por una parte, se nos da a entender toda la perfección de su ser infinito, y por otra, se nos presenta la naturaleza autoexistente y eterna de ese ser infinitamente perfecto. Es este Dios del que tenemos esta revelación primigenia: ¡llena de majestuosidad sobrecogedora y cargada de la primera existencia y de todo el destino del universo! Y los acontecimientos mismos son tales que sólo podían corresponder a un Dios así. Un universo creado: un pacto de vida eterna establecido; el universo y el pacto destruidos juntos: ¡ambos recuperados por un pacto aún más glorioso de gracia divina! ¡Es el Señor, Dios, Creador, Salvador!

Al llevar a cabo esta indagación, no ha sido necesario hablar particularmente de las personas de la cabeza de Dios, salvo ocasional e incidentalmente, especialmente del Hijo de Dios. El tema ha sido Dios, considerado simplemente como Dios: considerado en los primeros grandes contornos en los que se revela al hombre, por los nombres que asume para darnos a conocer su Naturaleza absoluta y sus perfecciones más peculiares. Su eterna autoexistencia: su divinidad infinita, como el Altísimo; el Todopoderoso; el Señor de los Ejércitos; el Gobernante y Dispositor limitado; el Gran Ser, lleno de toda perfección. Me parece que ésta es una revelación verdadera y sistemática: el tipo fundamental de toda revelación que se refiere al ser y a las perfecciones de Dios. Siendo así, necesariamente ocurriría que, en cuanto a Dios Padre, todas estas son Revelaciones primarias de él. Y con el volumen completo de la verdad divina en nuestras manos, nada es más fácil que mostrar que todas estas verdades primarias de la Divinidad, se aplican a cada persona divina inseparablemente unida en la esencia de esa existencia inescrutable; y por lo tanto que se aplican, y que las Escrituras enseñan claramente que se aplican, tan realmente al Hijo, y, al Espíritu Santo como al Padre. Pero no me parece necesario ni pertinente desarrollar esto en este lugar.

Al llevar a cabo esta investigación, no ha sido necesario hablar particularmente de las personas de la Divinidad, sino ocasionalmente y de manera incidental, especialmente del Hijo de Dios. El tema ha sido Dios, considerado simplemente como Dios; considerado en los primeros grandes contornos en los que se revela al hombre, por los nombres que asume para darnos a conocer su Naturaleza absoluta y sus perfecciones más peculiares. Su eterna autoexistencia; su divinidad infinita, como el Altísimo; el Omnipotente; el Señor de los Ejércitos; el Gobernante y Dispositor limitado; el Gran Ser, lleno de toda perfección. Me parece que ésta es una revelación verdadera y sistemática: el tipo fundamental de toda revelación que se refiere al ser y a las perfecciones de Dios. Siendo así, necesariamente ocurriría que, en cuanto a Dios Padre, todas estas son Revelaciones primarias de él. Y con el volumen completo de la verdad divina en nuestras manos, nada es más fácil que mostrar que todas estas verdades primarias de la Divinidad, se aplican a cada persona divina inseparablemente unida en la esencia de esa existencia inescrutable; y por lo tanto que se aplican, y que las Escrituras enseñan claramente que se aplican, tan realmente al Hijo, y, al Espíritu Santo como al Padre. Pero no me parece necesario ni pertinente desarrollar esto en este lugar.

Sin entrar demasiado en el tema, puede observarse que en el hebreo, como en todas las demás lenguas, hay multitud de frases y epítetos cuyo sentido primario puede no tener ninguna relevancia particular para Dios, pero que son capaces de aplicarse de esa manera, y que de hecho se aplican de forma que necesariamente se refieren a él. Las Escrituras están llenas de ejemplos de este tipo. Sin embargo, no podemos decir que tales frases y epítetos se conviertan, en cualquier sentido propio, en nombres de Dios. Si decimos el Nazareno, el crucificado, el hombre de los dolores, se puede entender, de inmediato, que nos referimos al Salvador. Pero estos no son, en ningún sentido propio, nombres del Hijo de Dios.

Se puede observar de la misma manera general, que tanto las lenguas griegas como las latinas, así como la nuestra y todas las demás de las que tengo conocimiento, son mucho más limitadas en los nombres con los que expresan la existencia y las perfecciones de Dios, que el hebreo. θεός y κύριος: Deus y Dominus; Dios y Señor; casi agotan, en estas lenguas respectivamente, los apelativos propios y peculiares del ser supremo. En la traducción de las Escrituras hebreas, o en el uso de sus enseñanzas divinas en cualquier otra lengua, un gran peligro de confusión y error ha de resultar de esta singular riqueza de esa lengua, comparada con la singular pobreza de otras. Un peligro que hace que exposiciones generales como la que aquí se intenta, sean una parte necesaria de todas las investigaciones sistemáticas sobre el verdadero conocimiento de Dios.

Si nos tomamos la molestia de reflexionar, veremos que una parte muy pequeña de las ideas distintas que obtenemos sobre cualquier tema, tienen nombres fijos apropiados para ellas; y que esta es una de las razones por las que el progreso general de la humanidad en el conocimiento no es más rápido, y por las mentes incluso de las personas cultas, muestran con tanta frecuencia confusión y perplejidad sobre temas con los que se supone que están familiarizados. Del mismo modo, cuando hemos llegado a un grado de conocimiento acerca del ser supremo, suficientemente preciso para dar a la concepción que tenemos de él, un nombre distinto, o en otras palabras, para darle ese nombre; es fácil ver, no sólo que ya hemos alcanzado una cierta cantidad exacta de información, sino que por este medio estamos más seguros de retenerla y extenderla. No es, pues, una curiosidad ociosa, sino un proceso sólido y duradero, por el cual sistematizar y ampliar nuestro conocimiento de Dios; como él mismo se nos ha revelado, que estamos fomentando cuando empujamos con seriedad pero a fondo, investigaciones como estas en la raíz misma de las revelaciones de Dios para nosotros. Y no ocupan un lugar tan apropiado como uno en la entrada misma de esas inmensas investigaciones que conciernen al modo de su existencia íntima y constante manifestación. A éstos, por nuestro método, habiendo probado que el Señor Jesús, como el Gran Maestro, está en el trono del Universo; y ahora encontrando en los mismos nombres de la Deidad que él posee, el tipo de toda Revelación; venimos a buscar plenamente en su luz gloriosa, esa luz que para nosotros no existe en ningún otro lugar.